Übersetzung: Alexander Klar
Lektorat: Dominik Weickgenannt
Ich bin Schriftstellerin.
Bücher zu schreiben ist mein Beruf,
aber es ist natürlich mehr als das.
Es ist auch meine große,
lebenslange Liebe und Faszination.
Und ich erwarte nicht, dass
sich das je ändern wird.
Allerdings ist kürzliche etwas
eigenartiges in meinem Leben
und meiner Karriere geschehen,
das mich dazu gebracht hat, meinen Bezug
zu dieser Arbeit komplett zu überdenken.
Dieses eigenartige Ereignis war, dass ich
kürzlich ein Buch geschrieben habe –
eine Biografie namens „Eat, Pray, Love“ –,
das, entschieden anders als
alle meine vorherigen Bücher
aus irgendwelchen Gründen in die
Welt hinausging und ein großes
Mega-Ereignis, internationales
Bestseller-Ding wurde.
Das Ergebnis ist, dass
ich, egal wohin ich komme,
behandelt werde als wäre
ich dem Untergang geweiht.
Ernsthaft – dem Untergang geweiht!
Zum Beispiel kommen sie ganz
besorgt auf mich zu und sagen:
"Fürchten Sie nicht, dass Sie diesen
Erfolg niemals übertreffen werden?
Haben Sie keine Angst davor, dass Sie
Ihr ganzes Leben weiterschreiben
und nie wieder ein Buch erschaffen,
das irgendjemanden in
der Welt interessiert?
Nie wieder?“
Okay, das macht wirklich Mut.
Es wäre allerdings schlimmer, wenn
ich mich nicht daran erinnern würde,
dass ich vor über 20 Jahren, als ich als
Teenager zum ersten Mal davon erzählte,
dass ich Schriftstellerin sein wollte,
mit der gleichen Art von angstbesetzter
Reaktion konfrontiert worden bin.
Die Leute sagten: „Hast Du keine
Angst, niemals Erfolg zu haben?
Hast Du keine Angst, dass Dich die
Demütigung einer Absage umbringt?
Hast Du keine Angst, dass Du diesem
Handwerk dein Leben lang nachgehst
und daraus nie etwas entsteht
und dass du auf einem Schrotthaufen
geplatzter Träume sterben wirst –
Dein Mund gefüllt mit der
bitteren Asche des Versagens?“
(Lachen)
So ungefähr, Sie wissen schon.
Die Antwort – die kurze Antwort
auf all diese Fragen ist: „Ja.“
Ja, ich habe Angst vor all diesen Dingen.
Und die hatte ich immer.
Und ich habe vor noch
viel mehr Dingen angst,
die niemand erahnen würde.
Wie Algen – und andere
furchteinflößende Dinge.
Aber, wenn es ums Schreiben geht
denke ich seit kurzem darüber
nach und frage mich: warum?
Ist das vernünftig?
Ist es logisch, dass von
jemandem erwartet werden sollte,
dass er Angst davor hat, die Arbeit
zu tun zu der er sich berufen fühlt?
Und was genau ist mit den
kreativen Unternehmungen los,
dass sie uns unsicher über den
gegenseitigen Geisteszustand machen –
in einer Art, wie es
andere Berufe nicht tun?
Mein Vater, zum Beispiel, war Chemiker
und ich kann mich an keine Situation in
seinen 40 Jahren als Chemiker erinnern,
in der er gefragt wurde, ob er
Angst hätte, Chemiker zu sein.
Mit deiner Chemiker-Blockade,
John – wie geht's Dir damit?
Es kam einfach nicht vor, wissen Sie?
Aber um fair zu sein –
die Gruppe der Chemiker
haben über die Jahrhunderte nicht
den Ruf von alkoholsüchtigen
manisch-depressive Menschen erhalten.
(Lachen)
Wir Schriftsteller scheinen aber
diese Art von Ruf zu haben.
Aber nicht nur die Schriftsteller,
sondern die Kreativen aller Genres,
scheinen diesen Ruf zu haben,
mental ungeheuer instabil zu sein.
Alles, was Sie tun müssen, ist,
sich die bitteren Todeszahlen
von wirklich großartigen Köpfen allein
aus dem 20. Jahrhundert anzusehen,
die jung und oft von eigener Hand starben.
Und selbst diejenigen, die nicht
tatsächlich Suizid begingen,
schienen von ihren Talenten wirklich
vernachlässigt worden zu sein.
Norman Mailer sagte kurz vor seinem
Tod in seinem letzten Interview:
„Jedes meiner Bücher hat mich
ein bisschen weiter getötet.“
Eine außerordentliche Aussage, die Sie
über Ihr Lebenswerk machen können.
Aber wir zucken nicht einmal, wenn
wir jemanden so etwas sagen hören,
weil wir diese Art von Aussagen
seit so langer Zeit kennen.
Irgendwie haben wir die Auffassung so
verinnerlicht und kollektiv akzeptiert,
dass Kreativität und Leid irgendwie
natürlich zusammengehören
und dass Kunst – am Ende –
immer zur Seelenqual führt.
Die Frage, die ich heute jedem
hier stellen möchte ist:
Ist diese Idee für Sie völlig in Ordnung?
Fühlen Sie sich damit wohl?
Denn mit nur einem Zentimeter
Abstand betrachtet...
Ich fühle mich mit dieser
Auffassung überhaupt nicht wohl.
Ich finde sie abscheulich.
Und ich finde sie gefährlich,
und will nicht zusehen, wie sie ins
nächste Jahrhundert übernommen wird.
Ich finde es besser, wenn wir unsere
großen Kreativen ermuntern zu leben.
Und ich weiß definitiv, dass es
für mich – in meiner Situation –
sehr gefährlich wäre, anzufangen,
diesen dunklen Pfad der Vermutung
sozusagen herunterzusickern
– besonders in dem Umstand,
in dem ich mich in meiner
Karriere gerade befinde.
Das heißt – sehen Sie:
Ich bin ziemlich jung. Ich bin nur ca.
40 Jahre alt.
Ich habe vielleicht noch weitere
40 Arbeitsjahre in mir.
Und es ist äußerst wahrscheinlich,
dass alles, was ich von jetzt
an schreiben werde
von der Welt als die Arbeit
bewertet wird, die nach dem
abgefahrenen Erfolg meines
letzten Buches kam, richtig?
Ich sage es geradeheraus, denn wir sind
hier ja jetzt alle irgendwie Freunde –
es ist höchst wahrscheinlich, dass
mein größter Erfolg hinter mir liegt.
Oh, Jesus, was für ein Gedanke!
Das sind die Art von Gedanken, die
jemanden dazu bringen können,
um 9 Uhr morgens anzufangen,
Gin zu trinken.
Und das will ich nicht.
(Lachen)
Ich würde lieber weiterhin diese
Arbeit tun, die ich liebe.
Also ist die Frage: wie?
Nach einiger Zeit des
Reflektierens scheint mir,
dass ich, um weiterhin
schreiben zu können,
eine Art von schützendem psychologischen
Konstrukt entwerfen muss.
Irgendwie muss ich
von nun an einen Weg finden,
beim Schreiben eine sichere Distanz
zu wahren zwischen mir
und meiner sehr natürlichen
Beklemmung darüber,
wie die Reaktion auf das
Geschriebene sein wird.
Während ich im vergangenen Jahr
nach Modellen dafür gesucht habe,
um das zu tun, habe ich auch
in der Vergangenheit gesucht
und ich habe versucht, andere
Gesellschaften zu finden,
um zu sehen, ob sie bessere oder
vernünftigere Ideen darüber hatten als wir
wie man Kreativen helfen kann, mit
den emotionalen Risiken umzugehen,
die mit Kreativität verbunden sind.
Diese Suche führte mich ins alte
Griechenland und das alte Rom.
Bitte folgen Sie mir, denn der
Kreis wird sich wieder schließen.
Aber im alten Griechenland und Rom
haben die Menschen nicht
geglaubt, dass Kreativität
von Menschen kommt, okay?
Sie glaubten, dass Kreativität eine
Art göttlicher Diener-Geist war,
der aus einer entfernten, unbekannten
Quelle zu den Menschen kommt –
aus unerklärlichen, unbekannten Gründen.
Die Griechen nannten diese göttlichen
Diener-Geister der Kreativität „Dämonen“.
Von Sokrates ist bekannt, dass er
daran glaubte, er hätte einen Dämon,
der ihm Weisheiten aus
weiter Ferne mitteilte.
Die Römer hatten die gleiche Idee,
nannten diese Art von körperlosem
kreativem Geist ein „Genie“.
Das ist großartig. Die Römer
dachten nicht wirklich,
dass ein Genie ein besonders
kluges Individuum war.
Sie glaubten, dass ein Genie diese
Art magisches göttliches Wesen war,
von dem geglaubt wurde, dass es
sprichwörtlich in den Wänden
eines Künstlerateliers lebt –
ungefähr so wie Dobby, der Hauself –
und dem Künstler bei der Arbeit
gewissermaßen unsichtbar assistierte
und das Ergebnis der
Arbeit gestalten würde.
Das ist brilliant – da ist es, da ist
die Distanz, von der ich sprach –
das psychologische Konstrukt, die Dich
von den Folgen Deiner Arbeit schützen.
Und jeder wusste, dass es
so funktionierte, richtig?
Der Künstler des Altertums war
vor gewissen Dingen geschützt,
wie, zum Beispiel, zu
viel Narzissmus, richtig?
Wenn Deine Arbeit brilliant war konntest
Du nicht alles Ansehen für Dich verbuchen.
Jeder wusste, dass Du dieses körperlose
Genie hattest, das Dir geholfen hat.
Wenn Deine Arbeit floppte – nicht
gänzlich Dein Fehler, oder?
Jeder wusste, Dein Genie war etwas lahm.
So haben die Menschen im Westen wirklich
lange Zeit über Kreativität gedacht.
Und dann kam die Renaissance
und alles änderte sich.
Wir hatten diese große Idee.
Und diese große Idee war:
lasst uns das menschliche Individuum
ins Zentrum des Universums stellen –
über alle Götter und Mysterien.
Und es gibt keinen Raum mehr
für mystische Kreaturen, die
Befehle vom Göttlichen annehmen.
Es ist der Beginn des
rationalen Humanismus
und die Menschen begannen
zu glaube, dass Kreativität
komplett vom eigenen Individuum kam.
Zum ersten Mal in der Geschichte
hört man Menschen diesen oder
jenen Künstler ein Genie nennen –
anstelle davon, dass er ein Genie hat.
Ich muss Ihnen sagen: ich denke,
das war ein großer Fehler.
Wissen Sie? Ich denke, einer
bloßen Person zu erlauben,
dass er denkt, er oder
sie sei wie das Gefäß,
wie das Becken und die
Essenz und die Quelle
allen göttlichen, kreativen,
unbekanntem, unendlichen Mysteriums
ist ein klein bisschen zu viel Verantwortung, um sie
einer fragilen, menschlichen Psyche aufzubürden.
Es ist wie jemanden zu bitten,
die Sonne zu schlucken.
Das entstellt und verzerrt ganze Egos
und es erzeugt all diese unerreichbaren
Erwartungen an den Erfolg.
Ich denke, dass dieser Erfolgs-Druck
unsere Künstler der letzten
500 Jahre vernichtet hat.
Und, wenn das stimmt,
– und ich denke, es stimmt –
ist die Frage:
Können wir es ändern?
Vielleicht zu einem altertümlichen
Verständnis über die Beziehung
zwischen Menschen und dem Mysterium
des Kreativen zurückzukehren.
Vielleicht nicht.
Vielleicht können wir das Gedankengut aus 500
Jahren rationalen Humanismus nicht einfach
in einem 18-minütigen Vortrag auslöschen.
Und es gibt sicherlich
Menschen in diesem Publikum,
die wirklich berechtigte wissenschaftliche
Zweifel anmelden würden
über die Vorstellung von
– grundsätzlich – Feen,
die Menschen nachfolgen und Feenzauber
auf ihre Projekte usw. anwenden.
Ich werde wahrscheinlich nicht alle von
Ihnen auf diese Reise mitnehmen können.
Aber die Frage, die ich
aufwerfen will ist:
Warum nicht?
Warum nicht so darüber denken?
Denn es macht genauso viel Sinn wie
alles andere, von dem ich gehört habe,
wenn es darum ging, die absolut
verrückt machende Launenhaftigkeit
des kreativen Prozesses zu erklären.
Ein Prozess, der sich – wie jeder weiß,
der es je versucht hat, etwas zu machen
– also in anderen Worten:
eigentlich jeder hier –
nicht immer vernünftig verhält.
In der Tat kann er sich manchmal
geradezu paranormal anfühlen.
Ich hatte kürzlich eine solche Begegnung als ich die
außerordentliche amerikanische Dichterin Ruth Stone traf,
die nun über 90 ist, die aber ihr
ganzes Leben lang Dichterin war.
Sie erzählte mir, dass sie als Sie
im dörflichen Virginia aufwuchs
draußen auf den Feldern arbeitete.
Sie sagte, sie würde
fühlen und hören können
wie ein Gedicht über die
Landschaft auf sie zukäme.
Sie sagte es wäre wie ein
donnernder Zug aus Luft,
der über das Land auf sie zurollen würde.
Sie fühlte, wenn es kam, denn es würde die
Erde unter ihren Füßen zum Beben bringen.
Sie wusste, dass sie in einem solchen
Moment nur eines tun konnte.
Und das war – in ihren Worten
– „rennen wie der Teufel“.
Sie rannte wie der Teufel zum Haus
während sie von diesem
Gedicht verfolgt wurde.
Es ging einzig darum, dass sie schnell genug
zu einem Blatt Papier und einem Stift
gelangen musste, damit sie es, wenn es
durch sie hindurch donnerte, einfangen
und auf dem Blatt festhalten konnte.
Bei anderen Malen war sie
nicht schnell genug.
Sie rannte und rannte und rannte,
aber sie erreichte das Haus nicht
und das Gedicht rollte durch sie
hindurch und sie verpasste es.
Sie sagte es würde weiter
über Land ziehen und
– wie sie sagte – „nach einem
anderen Dichter suchen“.
Und dann gab es diese Momente
– den Teil werde ich nie vergessen –
sie sagte, dass es Augenblicke gab
in denen sie es fast verpasste.
Also: sie rennt zum Haus
und sucht nach dem Papier
und das Gedicht fährt durch sie hindurch
und sie greift einen Stift gerade
als es durch sie hindurchgeht
und dann – sagte sie – war es so als würde
mit ihrer anderen Hand danach greifen
und es zu packen kriegen.
Sie erwischte das Gedicht
an seinem Schwanz
und zog es zurück in ihren Körper
und übernahm es auf das Blatt Papier.
Bei diesen Gelegenheiten kam das Gedicht
einwandfrei und intakt auf dem Papier an –
aber rückwärts – vom
letzten Wort zum ersten.
(Lachen)
Als ich das hörte dachte
ich „das ist unheimlich –
das ist genau, wie mein
kreativer Prozess abläuft.“
(Lachen)
Das ist überhaupt nicht wie mein kreativer
Prozess – ich bin nicht der Kanal!
Ich bin ein Maultier.
Um arbeiten zu können
muss ich jeden Tag zur
gleichen Zeit aufstehen
und schwitzen, mich abmühen und
wirklich unangenehm durchquälen.
Aber selbst ich in meiner Maultierart
habe manchmal dieses Ding gestreift.
Und ich schätze, dass viele von
Ihnen das auch getan haben.
Selbst ich hatte Arbeiten oder Ideen, die
aus einer Quelle durch mich hindurchkamen,
die ich wirklich nicht
identifizieren kann.
Was ist das für ein Ding?
Und wie treten wir damit in Beziehung ohne
darüber unseren Verstand zu verlieren,
sondern uns im Gegenteil sogar bei
geistiger Gesundheit zu halten?
Für mich ist das beste lebende
Beispiel, wie man dies schaffen kann
der Musiker Tom Waits.
Ich durfte ihn vor einigen Jahren
für ein Magazin interviewen.
Wir sprachen dabei über dieses Thema.
Und wissen Sie was? Die meiste Zeit
seines Lebens war Tom die Verkörperung
des gepeinigten modernen Künstlers,
der versuchte, diese
unkontrollierbaren kreativen Impulse,
die in ihm wohnten, zu beherrschen
und mit ihnen zurechtzukommen.
Aber dann wurde er älter und ruhiger.
Er erzählte mir, dass er eines Tages auf
einer Schnellstraße in Los Angeles fuhr.
Und da änderte sich alles für ihn.
Er fuhr mit hoher Geschwindigkeit
als er plötzlich
ein kleines Fragment einer Melodie hört,
die, wie es bei Inspirationen oft ist,
für ihn quälend schwer greifbar ist.
Und er will sie haben. Sie ist prachtvoll.
Er lechzt danach, aber er
kann sie nicht fassen.
Er hat kein Stück Papier,
er hat keinen Stift,
er hat keinen Kassettenrekorder.
Er beginnt also, diese alte
Beklemmung in ihm aufsteigen,
wie z.B. „Ich werde dieses Ding verlieren
und werde von diesem Song
auf ewig verfolgt werden.
Ich bin nicht gut genug,
ich schaffe es nicht.“
Aber anstatt in Panik zu
geraten, hörte er einfach auf.
Er beendete den ganzen Gedankengang
und tat etwas komplett Neues.
Er blickte einfach in
den Himmel und sagte:
„Entschuldigung, kannst Du nicht
sehen, dass ich Auto fahre?“
(Lachen)
„Sehe ich so aus als könnte ich
gerade einen Song aufschreiben?
Wenn Du wirklich existieren willst, komm
zu einem günstigeren Moment wieder,
wenn ich mich um Dich kümmern kann.
Wenn nicht, quäle heute jemand anderen.
Geh und quäle Leonard Cohen.“
Sein ganzer Arbeitsprozess
hat sich danach geändert.
Nicht die Arbeit selbst. Die war
weiterhin oft so dunkel wie eh und je.
Aber der Prozess und die schwere
Beklemmung, die ihn umgibt,
war aufgehoben als er das
Genie aus sich heraus nahm,
wo er nichts als Ärger verursachte und ihn
dahin zurückließ wo er sozusagen herkam.
Er erkannte, dass es kein verinnerlichtes,
quälendes Ding sein musste.
Es konnte eine eigentümliche, wundersame,
bizarre Zusammenarbeit geben,
eine Art Konversation zwischen Tom und
dem fremdartigen, äußerlichen Ding,
das nicht ganz Tom war.
Als ich diese Geschichte gehört habe
veränderte es auch ein bisschen
die Art, wie ich arbeitete und es
hat mich schon einmal gerettet.
Diese Idee rettete mich als ich mitten im
Schreibprozess von „Eat, Pray, Love“ war.
Ich fiel in eine dieser
Gruben des Zweifels
in die wir alle fallen, wenn wir an
etwas arbeiten und es nicht klappt.
Du fängst an zu denken,
dass es ein Desaster wird.
Das wird das schlechteste Buch,
das je geschrieben wurde.
Nicht nur schlecht, sondern des
schlechteste aller Zeiten.
Ich begann zu denken, ich sollte
das Projekt einfach einstampfen.
Aber dann erinnerte ich mich daran, wie
Tom in den freien Himmel gesprochen hatte
und ich versuchte es.
Ich hob also meinen Blick vom Manuskript
und sprach meinen Kommentar in
Richtung einer leeren Ecke des Raums.
Ich sprach laut: „Hör zu, Du Ding,
Du und ich wissen beide, wenn
dieses Buch nicht brillant ist,
dass es nicht komplett
meine Schuld ist, richtig?
Denn Du siehst ja, dass ich
alles, was ich habe, investiere.
Ich habe nicht mehr als das.
Wenn Du es also besser haben willst, musst Du hier
aufkreuzen und Deinen Anteil der Abmachung einhalten.
Okay. Aber, wenn Du das nicht tust...
weißt Du was, dann zum Teufel damit.
Ich werde trotzdem weiter
schreiben, denn das ist mein Job.
Und ich möchte bitte zu Protokoll geben,
dass ich heute für meinen
Teil des Jobs hier war.“
(Lachen)
Denn...
(Applaus)
...am Ende ist es wie folgt.
Vor Jahrhunderten haben sich
in den Wüsten Nordafrikas
Menschen zu Mondscheinfesten mit
heiligen Tänzen und Musik versammelt,
die stundenlang abgehalten wurden
– bis zur Morgendämmerung.
Diese Feste waren immer großartig,
denn die Tänzer waren professionell
und sie waren fantastisch.
Aber hin und wieder, sehr selten,
passierte etwas besonderes.
Einer der Darsteller wurde
tatsächlich überweltlich.
Und ich weiß, dass Sie
wissen, was ich meine,
denn ich weiß, dass Sie alle in Ihrem Leben schon
einmal eine solche Darbietung gesehen haben.
Es war als würde die Zeit stillstehen
und der Tänzer durch
eine Art Pforte treten.
Er tat nichts anders als er es je
zuvor getan hat – 1.000 Nächte zuvor.
Aber alles fügte sich zusammen.
Und ganz plötzlich erschien er
nicht mehr länger rein menschlich.
Er wurde von innen erhellt
und von unten erhellt
und alles erhellte sich
durch ein göttliches Feuer.
Als so etwas damals geschah,
wussten die Leute was das war.
Sie nannten es bei seinem Namen.
Sie legten die Hände zusammen
und begannen zu singen:
„Allah, Allah, Allah, Gott, Gott, Gott.“
Das ist Gott, wissen Sie?
Interessante historische Fußnote:
als die Mauren Südspanien eroberten
brachten sie diesen Brauch mit.
Die Aussprache änderte sich
im Laufe der Jahrhunderte
von „Allah, Allah, Allah“
zu „Olé, olé, olé“,
das man immer noch bei Stierkämpfen
und Flamenco-Tänzen hört.
Wenn ein Darsteller in Spanien etwas
unmögliches, etwas magisches getan hat:
„Allah, olé, olé, Allah, großartig, bravo“
Unfassbar, da ist es: ein
flüchtiger Blick auf Gott.
Und das ist großartig,
denn wir brauchen das.
Aber, der knifflige Teil
folgt am nächsten Morgen,
wenn der Tänzer selbst aufwacht
und erkennt, dass es 11 Uhr an einem Dienstag ist – und
er nicht länger ein Fünkchen von Gott in sich trägt.
Er ist lediglich ein alternder
Sterblicher mit schmerzenden Knien.
Und vielleicht wird er nie wieder
zu diesen Höhen aufsteigen.
Und vielleicht wird nie wieder jemand
Gottes Namen rufen, wenn er sich dreht.
Aber was soll er dann mit dem
Rest seines Lebens anfangen?
Das ist schwer.
Das ist eine der
schmerzhaftesten Korrekturen
eines kreativen Lebens.
Aber vielleicht muss es nicht
ganz so voller Pein sein,
wenn Sie von Anfang an
nicht geglaubt haben,
dass die außergewöhnlichsten Aspekte
Ihres Daseins von Ihnen kämen.
Wenn Sie vielleicht nur glauben,
dass sie eine Leihgabe sind –
von einer unvorstellbaren Quelle für
eine erlesene Zeit Ihres Lebens,
die an jemand anderen weitergegeben
wird, wenn Sie fertig damit sind.
Wenn wir anfangen, so darüber
nachdenken, ändert das alles.
So habe ich angefangen zu denken
und so denke ich mit Sicherheit
in den vergangenen Monaten,
während ich an dem Buch arbeitete,
das bald erscheinen wird –
als der gefährliche, beängstigende,
stark erwartete Nachfolger
meines abgefahrenen Erfolgs.
Was ich mir ständig selbst sagen muss,
wenn ich darüber verrückt werde,
ist: hab keine Angst.
Sei nicht entmutigt.
Mache einfach Deinen Job.
Sei weiterhin für Deinen Beitrag
da, was auch immer er sein möge.
Wenn Dein Job das Tanzen ist, tanze.
Wenn sich das dumme göttliche Genie,
das Dir zur Seite gestellt ist,
entscheidet, für einen kurzen
Moment einen Hauch von Wunder
durch Deine Anstrengung
zu zeigen, dann „Olé!“
Und wenn nicht, tanze dennoch Deinen Tanz.
Und „Olé!“ für Dich trotz alledem.
Ich glaube daran und ich habe das
Gefühl, wir sollten das lehren.
„Olé!“ für Dich trotz alledem,
einfach dafür, dass Du die bloße
menschliche Liebe und den Eigensinn hast,
dafür da zu sein.
Danke.
(Applaus)
June Cohen: Olé!